Informazioni su questo libro
Si tratta della copia digitale di un libro che per generazioni è stato conservata negli scaffali di una biblioteca prima di essere digitalizzato da Google
nell’ambito del progetto volto a rendere disponibili online i libri di tutto il mondo.
Ha sopravvissuto abbastanza per non essere più protetto dai diritti di copyright e diventare di pubblico dominio. Un libro di pubblico dominio è
un libro che non è mai stato protetto dal copyright o i cui termini legali di copyright sono scaduti. La classificazione di un libro come di pubblico
dominio può variare da paese a paese. I libri di pubblico dominio sono l’anello di congiunzione con il passato, rappresentano un patrimonio storico,
culturale e di conoscenza spesso difficile da scoprire.
Commenti, note e altre annotazioni a margine presenti nel volume originale compariranno in questo file, come testimonianza del lungo viaggio
percorso dal libro, dall’editore originale alla biblioteca, per giungere fino a te.
Linee guide per l’utilizzo
Google è orgoglioso di essere il partner delle biblioteche per digitalizzare i materiali di pubblico dominio e renderli universalmente disponibili.
I libri di pubblico dominio appartengono al pubblico e noi ne siamo solamente i custodi. Tuttavia questo lavoro è oneroso, pertanto, per poter
continuare ad offrire questo servizio abbiamo preso alcune iniziative per impedire l’utilizzo illecito da parte di soggetti commerciali, compresa
l’imposizione di restrizioni sull’invio di query automatizzate.
Inoltre ti chiediamo di:
+ Non fare un uso commerciale di questi file Abbiamo concepito Google Ricerca Libri per l’uso da parte dei singoli utenti privati e ti chiediamo
di utilizzare questi file per uso personale e non a fini commerciali.
+ Non inviare query automatizzate Non inviare a Google query automatizzate di alcun tipo. Se stai effettuando delle ricerche nel campo della
traduzione automatica, del riconoscimento ottico dei caratteri (OCR) o in altri campi dove necessiti di utilizzare grandi quantità di testo, ti
invitiamo a contattarci. Incoraggiamo l’uso dei materiali di pubblico dominio per questi scopi e potremmo esserti di aiuto.
+ Conserva la filigrana La "filigrana" (watermark) di Google che compare in ciascun file è essenziale per informare gli utenti su questo progetto
e aiutarli a trovare materiali aggiuntivi tramite Google Ricerca Libri. Non rimuoverla.
+ Fanne un uso legale Indipendentemente dall’utilizzo che ne farai, ricordati che è tua responsabilità accertati di farne un uso legale. Non
dare per scontato che, poiché un libro è di pubblico dominio per gli utenti degli Stati Uniti, sia di pubblico dominio anche per gli utenti di
altri paesi. I criteri che stabiliscono se un libro è protetto da copyright variano da Paese a Paese e non possiamo offrire indicazioni se un
determinato uso del libro è consentito. Non dare per scontato che poiché un libro compare in Google Ricerca Libri ciò significhi che può
essere utilizzato in qualsiasi modo e in qualsiasi Paese del mondo. Le sanzioni per le violazioni del copyright possono essere molto severe.
Informazioni su Google Ricerca Libri
La missione di Google è organizzare le informazioni a livello mondiale e renderle universalmente accessibili e fruibili. Google Ricerca Libri aiuta
i lettori a scoprire i libri di tutto il mondo e consente ad autori ed editori di raggiungere un pubblico più ampio. Puoi effettuare una ricerca sul Web
nell’intero testo di questo libro da http://books.google.com

TRA

NED

NSF

ER

L

2R
HN

89

0

G.B

154205

Gamma

B

Aune 1888

.
1888

La mia zattera vogava benissimo.
Robinson. Vol. I.

VITA E AVVENTURE
DI

ROBINSON CRUSOÈ
DI

DE FOË

LIBRO DI LETTURA E DI PREMIO

VOLUME PRIMO

MILANO
LIBRERIA EDITRICE DI EDUCAZIONE E D'ISTRUZIONE
DI PAOLO CARRARA
1875

KPD 4.505
HARVARD
UNIVERSITY

LIBRARY
ОСТ 13 1957

54x139

VITA E AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ

I.

Nascita ed educazione di Robinson Crusoè.
Vuol andar sul mare.

Nacqui nel 1632 nella città di York, ove mio padre

erasi ritirato a godere gli agi acquistati nella mercatura.

Aveva due fratelli maggiori di me; uno era tenente
colennello nel reggimento di fanteria inglese, comandato dal famoso colonnello Lockart, e fu ucciso alla

battaglia di Dunkerque contro gli Spagnuoli ; ignoro
che sia avvenuto del secondo, e sul suo conto non ne

so più che non ne sappiano i miei genitori sul mio.
Siccome io, terzo maschio della famiglia, non avevo
ancor fatto la scelta di uno stato, in breve mille progetti brulicarono nella mia testa. Mio padre, già in
Robinson Crusoe

Vol. I. - 1

-

6

-

età cadente, non m'aveva però lasciato nell'ignoranza ;
fece di tutto per darmi una buona educazione, sia,
istruendomi egli stesso, sia col mandarmi ad una buonissima scuola pubblica di York: mi destinava anzi
agli studi legali; ma tali non erano le mie intenzioni.
Jo bruciava di voglia di andare sul mare, e tale inclinazione mi rendeva tanto ostile alla volontà e perfino agli ordini del padre, mi faceva così sordo alle
rimostranze, alle preghiere di mia madre e di tutti
i parenti, che fin d'allora avrebbesi potuto congetMurare che una specie di fatalità trascinavami secreta-

mente verso uno stato di patimenti e di miseria. Mio
padre, uomo grave e saggio, mi diede eccellenti conigli per farmi rinunciare a' miei ostinati disegni. Una
mattina mi chiamò nella sua camera, ove lo condan-

nava la gotta, e mi parlò con calore. Chiese quali
fossero le mie ragioni, o meglio qual fosse la mia

pazzia di voler abbandonare la casa paterna e la patria, presso cui, rimanendo, poteva sperare appoggio e

buona riuscita colla mia diligenza ed operosità, e
sempre conducendo vita tranquilla ed agiata. Mi esortò
con saggie ragioni e tenere parole a non commettere
* una leggerezza da fanciullo, e non correre incontro a
mali ch' io non conosceva neppur di nome ; mi fece

osservare ch' io non aveva bisogno di andare in cerca
dei mezzi di sussistenza ; ch'egli tutto avrebbe fatto

onde mettermi in uno stato tranquillo ed onorevole;
che dopo aver fatto il proprio dovere, avvertendomi

sulle conseguenze di una risoluzione irragionevole,
egli non era più responsabile di nulla ; in una parola,
che siccome avrebbe pensato alla mia felicità , se io
avessi voluto rimanere in casa e vivere a modo suo,
egli non voleva contribuire alla mia perdita favorendo

P

7

--

tale capriccio. Conchiuse dicendomi ch'io aveva innanzi

agli occhi il funesto esempio del fratello maggiore, al
quale pure egli aveva dato quei saggi consigli per
dissuaderlo dal prender parte alla guerra dei Paesi

Bassi, senza avergli potuto impedire di mandar adeffetto una avventata risoluzione che lo trasse a triste

fine. Aggiunse che non avrebbe mai cessato di pregare
per me, ma che al tempo istesso egli si credeva in

obbligo d'avvertirmi, che qualora io facessi un passo
falso, Dio non mi benedirebbe, e che in appresso avrei
tempo di riflettere sul nessun conto tenuto de' suoi
consigli, senza avere un amico per confortarmi, per
assistermi.

In verità quel discorso fu profetico, quantunque a
parer mio non lo credessi tale; e sulla fine vidi che
le lagrime irrigavangli le gote , sopratutto quando
parlò della morte di mio fratello. Nel dire poi ch' io
avrei agio di pentirmi senza avere nessuno per assistermi, fu sì commosso che s'interruppe, e confessò
di non aver forza di continuare.

Fui sinceramente tocco da quelle tenere parole, e
però risolvetti di non pensar più ai viaggi e di seguire
invece i consigli di mio padre. Ahi! quella buona di-

sposizione fuggi come lampo; onde prevenire idiscorsi di mio padre, stabilii meco stesso d'allontanarmi
senza torre congedo da lui. Però non eseguii si presto
il mio progetto, e moderai un poco la mia impazienza.
Un giorno mia madre sembrava più allegra del solito ;
la presi in disparte, le dissi che la mia passione di
vedere il mondo era irresistibile, che mi rendeva in-

capace d'intraprendere cosa alcuna con sufficiente fermezza per raggiungere lo scopo, e che mio padre
meglio farebbe di accordarmi il permesso per non

8-

costringermi a prenderlo da me stesso. La pregai di
riflettere che io aveva già diciotto anni, che era troppo
tardi per incominciare un noviziato qualunque, che
se io lo intraprendessi era certo di non venirne mai
a capo, di fuggire dal maestro ed imbarcarmi. Ma se
essa prometteva di perorare per me e ottenere dal babbo il permesso di fare un viaggio di mare, io le prometteva, nel caso ch' io tornassi e non mi potessi as-

suefare a quella vita errante, di rinunciarvi e supplire
poi al tempo perduto con doppia assiduità.

A tali parole mia madre montò sulle furie, mi disse
che sarebbe fatica gettata il parlare a mio padre in

proposito, che egli troppo bene conosceva i miei veri
interessi per annuire ad una cosa che mi sarebbe dan-

nosa, ch'essa non comprendeva come io potessi ancora
pensarvi dopo il colloquio avuto con lui, ad onta delle
espressioni tenere e persuasive ch'egli aveva usato
con me ; in una parola, che se io voleva andar incontro alla mia perdizione, essa non ci trovava rimedio,
ma che per certo non sarebbe mai per darmi il suo
consenso, che non voleva contribuire alla mia rovina,
e che non si sarebbe mai detto che mia madre si fosse

prestata a cosa disapprovata dal padre mio.
Quantunque fosse un rifiuto il suo, pure seppi in

appresso ch' ella non tacque nulla al babbo, il quale,
pieno di dolore, le aveva detto sospirando : « Questo
ragazzo potrebbe essere felice se volesse rimanere in
casa; ma s'egli va in paesi stranieri sarà la creatura
più infelice : io non potrei acconsentirvi. »

Un anno dopo fuggii dal tetto paterno. Sempre teneva chiusi gli orecchi al consiglio d'intraprendere una
professione ; spesso anche mi lagnava col padre e colla
madre per la loro fermezza nell'opporsi ad una cosa
per cui io sentiva una inclinazione predominante.

9

IL

Primo viaggio .

Un giorno, trovandomi per caso ad Hull senza alcun
progetto definito per prendere il largo, incontrai un
conoscente che stava per andare a Londra per via di

mare sul bastimento di suo padre. M'invitò egli ad
andare in loro compagnia, e per invogliarmi mi disse
le solite parole dei marinai, cioè ch'io non avrei pa-

gato nulla. Allora più non penso a consultare i miei
genitori, e neppure mi dò la briga di dar loro mie
nuove ; ma, lasciando fare al caso, senza chiedere la

benedizione di mio padre, nè implorare l'aiuto del
cielo, senza riflettere menomamente nè alle circostanze

nè alle conseguenze, mi reco a bordo d' un vascello
che faceva vela per Londra. Quel giorno, il più fatale
della mia vita, fu il primo settembre 1651. Non credo
esservi mai stato giovine avventuriere le cui sventure
ło abbiano assalito più presto e siano durate più a

lungo delle mie. Non appena uscì il vascello dal fiume
Humber, il vento cominciò a divenir freddo, ed it

mare gonfiossi spaventosamente. Essendo quella la
prima volta che mi trovava sul mare, il malessere ed.

il terrore, impadronendosi ad un tratto del mio corpo
e dell'anima mia, mi immersero in un'angoscia che non
posso esprimere. Fino da quel momento incominciai

a far serie riflessioni sulla mia condotta e sulla giu-

stizia divina che in me puniva un fanciullo vagabondo

10

e disubbidiente. I buoni consigli dei miei genitori, le
loro lagrime e le preghiere presentaronsi alla mia
mente ; la mia coscienza, non ancora indurita come
lo fu dappoi, mi rimproverava d'aver tenuto in non
cale dei consigli tanto salutari e d'essermi allontanato
dal mio dovere verso il padre e verso Dio.
Intanto la tempesta infuriava, il mare diveniva sem-

preppiù burrascoso, e quantunque nulla fosse a paragone di quel che sovente ho veduto in appresso, e
sopratutto di quel che vidi pochi giorni dopo, v'era
però a sufficienza da intimorire un marinaio novizzo.

Ad ogni istante parevami d'essere inghiottito dai flutti ;
quando la nave abbassavasi, credeva che andasse in
fondo al mare per non più risalire. In quell'agitazione
feci più volte il voto che se Dio mi avesse salvato in
tale frangente, e mi avesse fatto la grazia di riprender
terra, per tutta la mia vita non sarei più ritornato su
di un bastimento per non mai espormi a simili pericoli, e sarei andato difilato dal padre a chiedere perdono.

Quel proponimento durò finchè durò la tempesta
ed anche un po' di più. Il giorno seguente il vento
era cessato, il mare era tranquillo, ed io cominciai
ad assuefarmi. Rimasi però serio tutto il giorno sentendomi ancora indisposto per il mal di mare. Ma all'avvicinarsi della notte il cielo si rassereno , il vento

cessò completamente, ed ebbimo una bellissima sera.
Il sole

tramonto senza nubi e all' indomani si alzò

splendidissimo. L'aria agitata solo da un vento dolce
e leggero, l'onda piana come ghiaccio, il sole che

riflettevasi in quello specchio, offrivano a' miei occhi
uno spettacolo delizioso .
Avevo ben dormito tutta la notte ; invece di essere

-

11

-

ancora indisposto pel mal di mare, mi sentiva pieno
di coraggio contemplando l'oceano si terribile ed adirato il giorno innanzi, allora si calmo e sì bello. Onde,

per timore ch'io persistessi nei primi buoni proponimenti, il mio compagno mi si avvicinò, e toccandomi

la spalla : - Ebbene, camerata, egli disse, scommetto
che la notte scorsa avevate paura, non è vero ? Eppure non era che un soffio di vento. - Come ! risposi,

e chiamate ciò un soffio di vento? Dite piuttosto una
terribile tempesta !
Tempesta ! aggiunse egli, siete
-

pur un semplicione ! Non era nulla. Per verità, poco
c'importa del vento quando abbiamo un buon vascello

e siamo in alto mare ; ma, amico caro, volete che vi

dicapunch.
la verità?
Sietemoche
ancor novizio.
Animo,
facciamoSex
del
Vedete
bel tempo
fa adesso.
Finalmente, per abbreviare questo triste passo della
mia storia, noi seguimmo l'antica abitudine degli uo-

mini di mare ; si fece il punch, m'ubbriacai e in
una notte d'orgia soffocai tutti i pentimenti, tutte le
riflessioni sulla mia condotta passata e sulle risoluzioni per l'avvenire. In una parola, nello stesso modo
che sull'acque la calma e la tranquillità erano succedute

all'uragano, cessata l'agitazione de'miei pensieri, dissipati i timori e ritornati i miei primi desiderii, dimenticai completamente le promesse ed i voti fatti
nell'istante del pericolo. Ben è vero che talvolta la
riflessione faceva capolino e che i buoni sentimenti
ritornavano ad ora ad ora all'assalto, come accade in

simili occasioni; ma io li' respingeva e procurava guarirne come da malattia. Col farmi un obbligo di bere

e stare in compagnia, in breve chiusi l'adito a quegli

accessi, come io li chiamava. Intal guisa, dopo cinque
o sei giorni, ottenni sulla mia coscienza una vittoria

८

12

completa, quale la potrebbe desiderare un giovane che
cerca soffocare i rimorsi. reneha

Il sesto giorno giungemmo alla (rada di Yarmouth.t
Siccome il vento era stato contrario dopo la tempesta,

avevamo fatto poco cammino; per cui fummo costretti
di gettar l'ancora in quel luogo, e vi rimanemmo,
perchè il vento era sempre contrario e soffiava da sud-

ovest, sette od otto giorni, nel qual tempo entrarono
nella stessa rada alcuni bastimenti di Newcastle, ritrovo pluu
generale di quelli che aspettano il vento favorevole
per entrare nel Tamigi.
Però non avremmo lasciato passare tanto tempo
senza giungere all'imboccatura di quel fiume coll'aiuto

della marea, se il vento non fosse stato troppo forte
e non si fosse fatto violentissimo al terzo od al quarto
giorno. Ma essendo noi molto bene ancorati ed in

buona posizione, il nostro equipaggio non si dava pensiero di nulla e credeva tanto lontana la possibilità

di un pericolo, che passava il tempo nel riposo e nell'allegria. Alla mattina dell'ottavo giorno il vento crebbe
di forza e fu ordinato alla ciurma di togliere gli alberi

di parrocchetto e tener tutto in buon ordine onde alleggerire più che si potesse il bastimento. Verso mezzogiorno il mare gonfiossi spaventosamente ; il nostro

castello tuffavasi ad ogni istante, e più d'una volta i
flotti inondarono il bastimento. Il padrone fece gettare

Tancora (maestra, ma noi non ristemmo dili prare)dopodiny
Agaver filato tutte le nostre gomene fino al fine.
i

La tempesta era orribile, e già io vedeva la sorpresa ed il terrore dipinti sul viso degli stessi marinai .
Quantunque il padrone fosse un uomo infaticabile nel-

l'ufficio suo, di vegliare (cioè alla conservazione del
bastimento, io lo sentiva spesso, allorchè passava vicino

-

11

-

ancora indisposto pel mal di mare, mi sentiva pieno

di coraggio contemplando l'oceano si terribile ed adirato il giorno innanzi, allora sì calmo e sì bello. Onde,

per timore ch'io persistessi nei primi buoni proponimenti, il mio compagno mi si avvicinò, e toccandomi

la spalla : - Ebbene, camerata, egli disse, scommetto
che la notte scorsa avevate paura, non è vero ? Eppure non era che un soffio di vento. - Come ! risposi,

e chiamate ciò un soffio di vento? Dite piuttosto una
terribile tempesta ! - Tempesta ! aggiunse egli, siete
pur un semplicione ! Non era nulla. Per verità, poco
c'importa del vento quando abbiamo un buon vascello

e siamo in alto mare ; ma, amico caro, volete che vi
dica la verità ? Siete ancor novizio. Animo, facciamo

del punch. Vedete mo/ che bel tempo fa adesso.
Finalmente, per abbreviare questo triste passo della
mia storia, noi seguimmo l'antica abitudine degli uo-

mini di mare; si fece il punch, m'ubbriacai e in
una notte d'orgia soffocai tutti i pentimenti, tutte le
riflessioni sulla mia condotta passata e sulle risoluzioni per l'avvenire. In una parola, nello stesso modo
che sull'acque la calma e la tranquillità erano succedute

all'uragano, cessata l'agitazione de' miei pensieri, dissipati i timori e ritornati i miei primi desiderii, dimenticai completamente le promesse ed i voti fatti
nell'istante del pericolo. Ben è vero che talvolta la
riflessione faceva capolino e che i buoni sentimenti
ritornavano ad ora ad ora all'assalto, come accade in

simili occasioni ; ma io li respingeva e procurava guarirne come da malattia. Col farmi un obbligo di bere

e stare in compagnia, in breve chiusi l'adito a quegli
accessi, come io li chiamava. In tal guisa, dopo cinque

o sei giorni, ottenni sulla mia coscienza una vittoria

SER

12

-

completa, quale la potrebbe desiderare un giovane che

cerca soffocare i rimorsi. reache

Il sesto giorno giungemmo alla(rada di Yarmouth.
Siccome il vento era stato contrario dopo la tempesta,

avevamo fatto poco cammino; per cui fummo costretti
di gettar l'ancora in quel luogo, e vi rimanemmo,
perchè il vento era sempre contrario e soffiava da sudovest, sette od otto giorni, nel qual tempo entrarono

nella stessa rada alcuni bastimenti di Newcastle, ritrovobluce
generale di quelli che aspettano il vento favorevole
per entrare nel Tamigi.

Però non avremmo lasciato passare tanto tempo
senza giungere all'imboccatura di quel fiume coll'aiuto

della marea, se il vento non fosse stato troppo forte
e non si fosse fatto violentissimo al terzo od al quarto
giorno. Ma. essendo noi molto bene ancorati ed in

buona posizione, il nostro equipaggio non si dava pensiero di nulla e credeva tanto lontana la possibilità
di un pericolo, che passava il tempo nel riposo e nel-

l'allegria. Alla mattina dell'ottavo giorno il vento crebbe
di forza e fu ordinato alla ciurma di togliere gli alberi
di parrocchetto e tener tutto in buon ordine onde alleggerire più che si potesse il bastimento. Verso mezzo-

giorno il mare gonfiossi spaventosamente ; il nostro
castello tuffavasi ad ogni istante, e più d'una volta i
flotti inondarono il bastimento. Il padrone fece gettare

Tancora (maestra , ma noi non ristemmodi arare dopo d
daver filato tutte le nostre gomene fino al fine.
La tempesta era orribile, e già io vedeva la sor-

presa ed il terrore dipinti sul viso degli stessi marinai.

Quantunque il padrone fosse un uomo infaticabile nell'ufficio suo, di vegliare cioè alla conservazione del
bastimento, io lo sentiva spesso, allorchè passava vicino

13

-

a me nell'uscire e nell'entrare nella sua cabina, ripe-

tere a voce sommessa) queste parole:

Gran Dio, ab-

biate pietà di noi! Siam tutti perduti ! la è finita ! »
In quel primo scompiglio io era steso, immobile ed
agghiacciato dallo spavento, nella mia cabina situata

vicino al timone, e non saprei dire qual fosse lo stato
dell'animo mio. Non potevo ricordare senza vergogna

il mio primo pentimento, del quale aveva calpestato
le (esortazioni con una spaventosa durezza di cuore.
Uscii dalla cabina per vedere che accadesse al di fuori.

Spettacolo si terribile non s'era mai offerto a'miei
sguardi ; i cavalloni alzavansi come montagne e (rovesciavansi su di noi ogni momento. Ovunque volgessi
gli occhi, vedeva costernazione. Due bastimenti troppo
carichi passarono vicino a noi ; non avevan più alberi,
e i nostri uomini dicevano che un vascello non distante

più di un miglio era colato a fondo. Due altri bastimenti, strappati alle loro ancore, dalla rada erano stati

gettati in alto mare, senza alberi ed in preda al vento .

Più risparmiati erano i bastimenti leggeri, e due o
tre passarono vicinissimo a noi col vento in poppa e

la sola vela di bompresso.
Verso sera il pilota ed il terzo uffiziale di manovra

chiesero permesso al padrone di tagliare l'albero di

Monprua, e quegli vi acconsenti nen senza ripugnanza ;
7

quand'esso fu tagliato, l'albero di maestra tentennava
in siffatta guisa e dava scosse cosi terribili che si do-

vette tagliarlo del pari, lasciando spianato il ponte da
un capo all'altro. Lascio a voi pensare qual fosse la

mia agitazione in quei momenti, io che non era stato
ancora sul mare e che una lieve cosa m'avea tanto

spaventato. Se ben mi ricordo de' miei pensieri in

quei lontani giorni, la memoria dei frutti che avrei

contempt
dovuto trarre dall'ultimo pericolo ed il dispregio in
14-

che li aveva tenuti per seguire la mia prima cattiva
risoluzione spaventavanmi più della morte.

Queste riflessioni e l'orrore che la tempesta mi ispirava mi gettarono in una situazione impossibile a descriversi .
1

Non dovevamo però cavarcela a si buon mercato ;
la tempesta continuò con tanta furia che gli stessi
marinai confessarono di non essersi mai trovati in peg-

nd giore frangente. Il nostro vascello era solido, troppo
carico però, e pescava tanto, che i marinai ad ogni
momento temevano che colasse a fondo. Chiesi il significato delle parole colare a fondo, poichè allora io lo
ignorava, ed avrei dovuto tenermi cara quell' ignoranza.
Vedeva il padrone, il terzo uffiziale di manovra e al-

cuni altri che pregavano aspettando l'ultima catastrofe.
Per maggiore sventura, verso la mézzanotte, un

uomo, che era stato mandato ad ispezionare la stiva,kol
gridò che eravi un'apertura, ed un altro disse che si
faceva acqua. Furono tutti chiamati alla pompa. Questa

sola parola mi fe' rabbrividire, ed io caddi rovescio
sul letto su cui era seduto.

Le persone del bastimento corsero a trarmi da
quel letargo, e mi dissero che se fino allora era stato
buono a nulla, in quel momento poteva essere capace

di lavorare alla pompa come qualunque altro. Mi al-

bazai per (adoperarmi a tutt'uomo. Mentre ciò accadeva, vedendo il capitano che alcuni bastimenti leggeri
di carbonai, non potendo opporsi alla tempesta, erano
costretti a prendere il largo, e volevano venire alla
nostra volta, fece tirare un colpo di cannone qual
segnale del nostro estremo pericolo. Non indovinando

io il perchè di quel comando, fui sì sorpreso che

15

-

-

credetti si fosse sfasciata la nave o che fosse accaduto

qualche cosa di terribile; in una parola, svenni. Ma
siccome in quel momento ognuno pensava alla propria
conservazione, non si abbadava nè a me, nè allo stato

in cui mi trovava ; un altro prese il mio posto alla pompa
e, spingendomi da una parte col piede, mi lasciò steso
per terra credendomi morto ; non ripresi i sensi che
molto tempo dopo.

Continuavasi il lavoro della pompa ; ma l'acqua entrava dal fondo della stiva, e, quantunque la tempesta cominciasse a diminuire , non era possibile che
noi potessimo entrare in un porto , di modo che il
capitano continuò a far sparare il cannone per do-

mandare soccorso. Un piccolo bastimento, che era appena passato vicino a noi, mise in mare una scialuppa

per venire in nostro aiuto ; con molto pericolo quella
s'avvicinò, ma sembrava così impossibile che ci abbordasse ; quando infine i rematori fecero un ultimo sforzo

esponendo la lor vita per salvare la nostra , noi get-

tammo loro una lunghissima corda.
Essi, affrontando il pericolo, l'afferrarono, e noi ,
dopo averli tratti fin sotto la poppa, discendemmo nella
loro scialuppa. Invano avremmo preteso di entrare

nel loro bastimento ; tutti convennero che bisognava
lasciarci ove eravamo, ma girare la punta più che si
poteva verso terra, ed il nostro padrone promise che
se il battello fosse stato avariato toccando la sabbia,

egli ne sarebbe stato garante al capitano del loro bastimento. Epperò, un poco remigando, un po' lasciandoci guidare dal vento andammo verso nord quasi
fino a Winterton- Ness .

Non era scorso un quarto d'ora dacchè avevamo
abbandonato il nostro vascello allorchè lo vedemmo

-

16

-

colare a fondo , ed allora imparai per la prima volta
il significato di quelle parole in termini di marina.
Ma confesso francamente ch'io aveva la vista turbata

e che a mala pena poteva discernere le cose quando i
marinai mi dissero che il bastimento affondava, giac.
chè , nel momento che io era entrato , o meglio che
m'avevano portato nel battello, io era come un uomo
pietrificato dalla paura che m' aveva assalito e dalle

mie riflessioni , le quali mi facevano presentire i mali
futuri.

Frattanto i nostri uomini facevan forza di remi per
avvicinarsi alla terra; e quando il vascello era in
cima ai cavalloni d'onde lo sguardo spaziava di più,
vedevamo un gran numero di persone correre alla

spiaggia per aiutarci appena fossimo a sufficiente vicinanza. Noi però ci appressammo di poco alla terra ;
anzi, non potevamo approdare se non dopo aver passato il fanale di Winterton , perchè al di là la costa
s'interna all' occidente dalla parte di Cromer , diminuendo così un poco la violenza del vento. Ivi fu che
non senza grande difficoltà noi discendemmo felicemente a terra. Da quel luogo andammo a piedi a Yarmouth, ove fummo trattati nella guisa atta a sollevare

gl'infelici, cioè con molta umanità, tanto per parte del
magistrato che ci procurò buon alloggio , quanto dei
mercanti di quella città e da alcuni proprietari di vascelli che ci diedero abbastanza denaro per andare a
Londra o per ritornare a Hull, se noi lo volevamo.
Avrei dovuto allora prendere la strada di Hull e ri-

tornare a casa. Ma avendo qualche denaro in tasca,
risolsi dapprima di andare a Londra per terra.
Giunsi in questa città , ed ivi come in viaggio ,
molto ebbi a riflettere sul genere di vita che io doveva

-

17

-

abbracciare , cioè se doveva ritornare a casa o andar
di nuovo sul mare .

Per certo miglior partito era il rivedere la prima ,
ma la cattiva vergogna mivi ribellava. M'immaginava
d'esser mostrato a dito dai vicini , di aver vergogna
non solo davanti ai genitori , ma perfino davanti a
chiunque. Dalla qual cosa spesso ebbi occasione di

dedurre quanto sia malvagia e sragionevole l'opinione
ordinaria della maggior parte degli uomini , e principalmente dei giovani , che invece di lasciarsi guidare
dalla ragione, in circostanze simili, hanno vergogna di
peccare e vergogna di pentirsi , arrossendo non per
l'azione che li fa credere insensati , ma per l' emenda
che solo può far loro meritare il titolo di saggi.

E però io rimasi qualche tempo in questo stato di
incertezza , non sapendo qual partito prendere. Continuai ad avere una invincibile ripugnanza a ritornare
a casa. A misura che il tempo passava , la memoria

dell'ultima stretta cancellavasi dalla mia immaginazione.
Infine risolsi d'imbarcarmi su di una nave che faceva

vela per le coste dell'Africa, o, secondo il gergo dei
marinai, per un viaggio di Guinea.

III.

Secondo e terzo viaggio . - Schiavitù,

In tutte queste avventure fu disgrazia per me il

non essermi imbarcato qual semplice marinaio ; in tal
condizione più rozzo sarebbe stato il lavoro, è vero ;

-

18-

ma avrei anche imparato l'arte del navigare, e sarei
divenuto forse pilota o luogotenente, fors' anche capi-

tano. In ciò, come in ogni altra cosa, io era destinato
a scegliere il peggio, e trovandomi provveduto di
denari e di abiti , voleva andar a bordo vestito da

signore: in tal guisa non ci aveva impiego alcuno nè
mi metteva in grado d'averne. Appena giunto a Lon-

dra, volle fortuna ch'io mi trovassi in buona compagnia ; cosa che di rado accade a un giovane stordito
e sconsigliato quale io era. La prima persona colla
quale strinsi conoscenza fu un capitano di bastimento,
che era stato sulla costa di Guinea ove il felice risul-

tato delle sue speculazioni chiamavalo di nuovo. Questi
conversava meco volontieri e mi propose d'imbarcarmi

con lui per lo stesso viaggio ; m'assicurò che non
avrei speso nulla, che avrei mangiato con lui e sarei
stato il suo compagno , che se voleva portar meco

qualche cosa, godrei dei vantaggi del commercio , e
che il guadagno per certo non tradirebbe le mie speranze .

Accettai l'offerta del capitano , uomo schietto ed
onesto ; arrischiai in quell'impresa una somma di quaranta lire sterline che io impiegai in chincaglieria,
secondo il suo consiglio. Quel denaro era frutto delle
elargizioni di alcuni parenti che avevano corrispondenza
con me, e che, suppongo, avevano deciso i miei genitori
a contribuire in seguito ad ingrossare il mio peculio.
Posso dire che fra tutti i viaggi questo solo ebbe
un soddisfacente risultato, e lo devo alla buona fede ed

alla generosità dell' amico capitano, poichè fra i molti
vantaggi ch'io trovai con lui, ebbi anche quello d'imparare un po'la matematica ə le regole della navigazione.
Se egli trovava piacere an insegnarmi, io imparava con

-

19

-

gusto, in guisa che divenni marinaio e mercante. Infatti
ebbi per mia parte cinque libbre e nove once di polvere d'oro pel valore di trecento sterline. Quel buon

successo m'inspirò progetti più grandiosi, che furono
in seguito cagione della mia completa rovina .
Il buon capitano morì pochi giorni dopo il nostro
ritorno a Londra ; ciò non ostante risolsi di rifare lo

stesso viaggio . Depositai duecento sterline nelle mani
della vedova del capitano, comperai delle mercanzie pel
valore di altre cento, e tornai sullo stesso vascello

con chi ne era prima il piloto ed aveva assunto poi
il comando. Viaggio non fu mai più sgraziato di quello.
In cammino per alla volta delle Canarie, o meglio fra
queste e le coste d'Africa, fummo sorpresi allo spuntar
del giorno da un corsaro turco di Salè che ci diede
la caccia a tutte vele. Noi spiegammo le nostre per

fuggirgli ; ma vedendo che egli ci avrebbe raggiunto
in poche ore, ci disponemmo al combattimento. Avevamo a bordo dodici cannoni, il corsaro ne aveva

diciotto. Verso le tre del pomeriggio egli fu sotto al
nostro tiro ; l'attacco incominciò, ma invece di assa-

lirci per di dietro, come pareva avesse dovuto fare,
ordinò una bordata sul nostro fianco ; allora noi puntammo otto cannoni per sostenere l'assalto , ed a
nostra volta scaricammo una bordata che lo fece in-

dietreggiare, non senza prima restituircela coll'aiuto
di una scarica di moschetteria. I nostri stavano saldi ;

nessuno era ferito. Egli si dispose a rinnovare il
combattimento , noi a sostenerlo. Venuti all' abbor-

daggio, sessanta de'suoi si gettarono sul nostro ponte
colla scure in pugno, tagliando gli alberi ed il sartiame. Noi ci difendevamo come leoni, in guisa che due
volte li cacciammo dal ponte. Pure, per non insistere

20

su quell'epoca lugubre della mia storia, avendo il vavascello disalberato, tre dei nostri uccisi, ed otto altri
feriti, fummo costretti di arrenderci e lasciarci menar

prigioni a Salè, porto dei Mori .
Il modo con cui fummo trattati non fu si terribile

come io prima me l'era immaginato, e non fui condotto cogli altri compagni nell'interno del paese dov'è
la residenza dell' imperatore ; ma il capitano del corsaro

mi trattenne per sua parte di bottino perchè, giovine
e destro, poteva servirgli. Quel cambiamento di condizione, che da uomo libero mi riduceva schiavo, m'immerse nella disperazione. Mi ricordai del discorso veramente profetico di mio padre che m'avea predetto
la miseria senza alcun soccorso ; sembravami che la
mano di Dio gravitasse su di me e ch'io fossi per-

duto senza scampo. Povero me ! Era questo soltanto il
principio dei mali ch'io doveva soffrire, come lo si
vedrà in appresso.
Il mio nuovo padrone mi aveva condotto a casa
sua; lo che mi faceva sperare d'accompagnarlo nei

suoi viaggi marittimi, ed essere, tosto o tardi, catturati
da un bastimento da guerra spagnuolo o portoghese,
nel qual modo avrei ricuperata la libertà ; ma questa
speranza mi svani, poichè, quando egli imbarcossi, mi

lasciò a terra per coltivare il suo giardinetto e per
prestare i soliti servigi d'uno schiavo nella casa ; quando
ritornò m'ingiunse di dormire nella sua cabina a guardia del bastimento .

A bordo io non pensava ad altro che a fuggire ; ma

dopo lunghe meditazioni non trovava eseguibile alcun
progetto, perchè ivi non era persona a cui confidarmi,
nessun compagno di schiavitù, nè altri che volesse imbarcarsi con me; onde, per due intieri anni non vidi
la menoma probabilità di salvezza.

-

21

-

Scorso in qual tempo, mi si offerse un'occasione
singolare che risvegliò in me l'idea concetta da molto
tempo per tentare di sottrarmi alla schiavitù. Siccome

il mio padrone fermavasi a terra più del solito e non
equipaggiava la sua nave per mancanza di denaro, a
quanto seppi, due o tre volte la settimana usciva colla
grande scialuppa a pescare nella rada. Mi conduceva

allora con lui insieme ad un giovane schiavo moro per
remare nel battello; ambedue lo divertivamo, ed io in

ispecial modo mi mostrava destro nel pescare; insomma, era si contento, che talvolta mi mandava con un
suo congiunto, chiamato Ismaele, ed un giovine schiavo, per fornirgli un piatto di pesce.
Una volta accadde che essendo andati a pescare alla
mattina col mare in bonaccia, alzossi ad un tratto
una nebbia sì densa, che ci tolse la vista della terra,
quantunque non fossimo più lontani di mezza lega ; ci
mettemmo a remare senza direzione fissa, e lavorammo

tutto il giorno e tutta la notte seguente. Alla mattina
del giorno appresso ci trovammo in alto mare; invece
di avvicinarci alla riva, ci eravamo allontanati almeno

due leghe: ma ritornammo a buon porto non sanza
fatica e pericolo, perchè il vento soffiava con violenza,
e noi eravamo estenuati dalla fame.

Quell'accidente rese il nostro padrone più cao ;
e' risolse adunque di non più andare alla pesca se za
compasso e provvigione, tanto più che poteva disporre
della scialuppa maggiore della nave inglese catturata.
Ordinò al suo falegname, schiavo inglese esso pure, di
costrurre in mezzo a quella barca una casuccia che
lasciasse spazio sufficiente, a poppa ed a prus, per
muovere il timone e issare la gran vela. Il battello
navigava con una vela latina o triangolare, che stava
Robinson Crusoè.

Vol. I.

2

-

22

-

al disopra della cabina ; in questa, che era molto bassa,
il capitano aveva posto per sè e per uno o due schiavi,

una tavola ed un piccolo armadio ove mettere i liquori,
il pane, il riso ed il caffè.
Un giorno egli stabili con due o tre mori alto locati
di andare alla pesca con quel battello. Aveva dunque
fatto straordinarie provvigioni, che fece imbarcare il

giorno prima, e mi ordinò di tenere in pronto tre
fucili, volendo avere il doppio divertimento della caccia e della pesca.

Eseguii quanto mi fu ordinato. Alla mattina del
giorno dopo io lo aspettava nel battello che mi era
dato la cura di ripulire; in una parola, non aveva

dimenticato nulla per ben ricevere i suoi ospiti, allorchè vidi venire il mio padrone solo ; mi disse che

gli invitati avevano demandato la partita ad un'altra
volta in causa di alcuni affari. M'ingiunse pure di
andare alla pesca, come al solito accompagnato da un
uomo e da un ragazzotto, dovendo i suoi amici pranzare in casa sua .

Tale circostanza fece rivivere in me il primo progetto di togliermi dalla schiavitù ; considerava ch'io
era sul punto d'avere al mio comando un piccolo
bastimento ; e appena il mio padrone se ne fu ito,
cominciai a dispormi, non già alla pesca, ma ad un

viaggio, quantunque non sapessi qual direzione prendere .

Feci il primo passo indirizzandomi a quel moro col
pretesto di provvedere alla nostra sussistenza pel
tempo del viaggio. Gli dissi dunque che non dovevamo permetterci di mangiare il pane del nostro padrone ; egli approvò la mia condotta, indi mi procurò
del biscotto e tre fiaschi d'acqua fresca. Sapendo dove

-

23

-

era situata la cantina, andai a prendere alcune bot-

tiglie e le portai nel battello mentre il moro era a
terra ; circostanza che gli avrebbe fatto pensare che
esse vi erano state poste prima per uso del padrone.
Mi provvidi pure di un gran pezzo di cera del peso
di 50 oncie circa, un gran gomitolo di cordella, una

scure ed un martello ; cose queste che mi furon poi
utilissime, la cera in ispecial modo per far le candele.
Tesi un altro agguato al mio uomo, ed egli vi cadde
ingenuamente.

Ismaele, gli dissi, abbiamo gli schioppi del nostro padrone ; sareste da tanto da procurarci la polvere ed il piombo per la caccia ? Noi potremmo benissimo uccidere dei chiurli ; so che egli ha lasciato a
-

bordo del vascello le provvigioni della Santa Barbara.
- Sì, rispose, vado tosto.

Infatti egli tornò con due borse di cuoio, una delle
quali molto grande, contenente forse più di una libbra
e mezza di polvere; l'altra, piena di piombo con alcune

palle, pesava bene cinque o sei libbre, e noi

cacciammo tutto questo nel battello. Io poi aveva
scoperto della polvere nella camera del capitano, e ne
riempii uno dei grandi fiaschi che aveva trovato nella

cantina, dopo di avere versato in un altro il poco che
conteneva.

IV .

Fuga.

Provveduti così del necessario, spiegammo la vela
ed uscimmo dal porto per andare alla pesca. Le guar

/-

24

-

die del castello all'entrata del porto ci conoscevano,
per cui non presero nota del passaggio .
Fatto appena un miglio al largo, ammainammo la.
vela e sedemmo per pescare. Il vento soffiava nordnord-est, contrario quindi al mio desiderio ; giacchè
se fosse venuto da meriggio sarei stato certo di toccare le coste della Spagna e di entrare almeno nella
baja di Cadice. Ma da qualunque parte spirasse il vento ,

io era risoluto di abbandonare quegli orribili luoghi e
lasciare il resto al destino .

Ci affaticammo per un pezzo inutilmente, perchè,
quando sentiva che un pesce toccava l'amo, non mi
curavo di trarlo dall'acqua per timore che il moro lo
vedesse. Allora gli dissi :
Non facciamo nulla di buono ; il nostro padrone
non vuol ciancie, vuol essere ben servito ; bisogna
-

andare un po' più innanzi.

Quegli, che non era astuto, fu del mio parere ;

andò a poppa e dispose le vele all'uopo. Io, al governo del timone, condussi il battello più lontano una

buona lega; feci ammainare le vele fingendo di voler
pescare.

Ad un tratto, lasciando il timone al ragazzotto,
m'avanzai verso il moro che era a poppa, e fingendo
di abbassarmi per accettare qualche cosa dietro di lui,
lo afferrai per sorpresa, poi cacciandogli le braccia fra

le due gambe, lo gettai in mare. Dapprima ritornò
a galla, perchè nuotava come un'anitra; mi chiamò,
mi supplicò di riceverlo a bordo, protestando di se-

guirmi in capo al mondo, se io lo voleva. Nuotava con
tanta forza dietro il battello, che ben presto mi avrebbe

raggiunto, perchè tirava poco vento ; per tema di ciò,
corro alla casuccia, tolgo un fucile, e lo prendo di
mira dicendogli :

-

25

-

- Senti , amico, io non ti ho fatto male, nè te ne

voglio fare, se non mi disturbi. Sai nuotare abbastanza bene per raggiungere la spiaggia ; il mare è
calmo, approfittane tosto per far la strada che ti se
para dalla terra; noi ci lasceremo buoni amici ; ma se

tenti d'avvicinarti a me ti uccido, giacchè sono risoluto di riacquistare la libertà.

A queste parole non rispose, si volse dall'altra parte
e nuotò verso la riva. Era nuotatore eccellente, per
cui non dubito che non abbia approdato facilmente.

Dopo essermi liberato del moro, mi rivolsi al giovane
schiavo che si chiamava Xuri :

- Xuri , gli dissi, se vuoi essermi fedele, ti tratterò

bene ; se però non me lo giuri per Maometto, bisogna
che io ti getti in mare come l'altro.

Il ragazzo mi fece un sorriso e parlò si ingenuamente che tolsemi ogni diffidenza; indi mi giurò d'essermi fedele e di seguirmi ovunque volessi.
Fino a che il moro che nuotava fu sotto la mia vi-

sta, io non cambiava direzione, preferendo tirare la
bolina contro il vento, affinchè si credesse ch'io era
andato verso lo stretto. Ed infatti non si avrebbe

potuto pensare che un uomo col cervello a segno pren-

desse altra strada, nè che noi facessimo vela pel sud
verso paesi affatto barbari, ove saremmo circondati
da miriadi di negri nei loro canotti, per trucidarci, e
dove non potremmo approdare senza esporci ad essere
divorati dalle bestie feroci o dai selvaggi, di quelle
ancor più crudeli.
Appena cominciò ad annottare, cambiai direzione

verso levante, senza però allontanarmi troppo dalla
terra; siccome favorevole era il vento e tranquillo il
mare, feci tanta strada, che al giorno appresso, verso

-

24

-

die del castello all'entrata del porto ci conoscevano,

per cui non presero nota del passaggio .
Fatto appena un miglio al largo, ammainammo lá.
vela e sedemmo per pescare. Il vento soffiava nord-

nord-est, contrario quindi al mio desiderio ; giacchè
se fosse venuto da meriggio sarei stato certo di toccare le coste della Spagna e di entrare almeno nella
baja di Cadice. Ma da qualunque parte spirasse il vento ,
io era risoluto di abbandonare quegli orribili luoghi e
lasciare il resto al destino .

Ci affaticammo per un pezzo inutilmente, perchè,

quando sentiva che un pesce toccava l'amo,
curavo di trarlo dall'acqua per timore che il
vedesse. Allora gli dissi :
Non facciamo nulla di buono; il nostro
non vuol ciancie, vuol essere ben servito ;

non mi
moro lo
padrone
bisogna

andare un po' più innanzi.

Quegli, che non era astuto, fu del mio parere ;

andò a poppa e dispose le vele all' uopo. Io, al governo del timone, condussi il battello più lontano una
buona lega ; feci ammainare le vele fingendo di voler
pescare.

Ad un tratto, lasciando il timone al ragazzotto,
m'avanzai verso il moro che era a poppa, e fingendo
di abbassarmi per accettare qualche cosa dietro di lui,
lo afferrai per sorpresa, poi cacciandogli le braccia fra
le due gambe, lo gettai in mare. Dapprima ritornò
a galla, perchè nuotava come un'anitra ; mi chiamò,

mi supplicò di riceverlo a bordo, protestando di seguirmi in capo al mondo, se io lo voleva. Nuotava con
tanta forza dietro il battello, che ben presto mi avrebbe

raggiunto, perchè tirava poco vento ; per tema di ciò,
corro alla casuccia, tolgo un fucile, e lo prendo di
mira dicendogli :

:
-

25

-

- Senti, amico, io non ti ho fatto male, nè te ne

voglio fare, se non mi disturbi. Sai nuotare abbastanza bene per raggiungere la spiaggia ; il mare è

calmo, approfittane tosto per far la strada che ti se
para dalla terra; noi ci lasceremo buoni amici ; ma se

tenti d'avvicinarti a me ti uccido, giacchè sono risoluto di riacquistare la libertà.

A queste parole non rispose, si volse dall'altra parte
e nuotò verso la riva. Era nuotatore eccellente, per
cui non dubito che non abbia approdato facilmente.

Dopo essermi liberato del moro, mi rivolsi al giovane
schiavo che si chiamava Xuri :

- Xuri , gli dissi, se vuoi essermi fedele, ti tratterò
bene ; se però non me lo giuri per Maometto, bisogna
che io ti getti in mare come l'altro.

Il ragazzo mi fece un sorriso e parlò si ingenuamente che tolsemi ogni diffidenza; indi mi giurò d'essermi fedele e di seguirmi ovunque volessi.
Fino a che il moro che nuotava fu sotto la mia vi-

sta, io non cambiava direzione, preferendo tirare la
bolina contro il vento, affinchè si credesse ch'io era
andato verso lo stretto. Ed infatti non si avrebbe

potuto pensare che un uomo col cervello a segno pren-

desse altra strada, nè che noi facessimo vela pel sud
verso paesi affatto barbari, ove saremmo circondati
da miriadi di negri nei loro canotti, per trucidarci, e
dove non potremmo approdare senza esporci ad essere
divorati dalle bestie feroci o dai selvaggi, di quelle
ancor più crudeli.

Appena cominciò ad annottare, cambiai direzione
verso levante, senza però allontanarmi troppo dalla
terra; siccome favorevole era il vento e tranquillo il
mare, feci tanta strada, che al giorno appresso, verso

26

le tre del pomeriggio, allorchè vidi da lungi la spiaggia, credetti di essere a cinquanta miglia da Salè ,
verso il sud, molto discosto dai dominii dell' impera-

tore di Marocco o degli altri re suoi vicini ; non vedevamo navi di sorta.

Temeva molto i mori , ed aveva tanta paura di
cadere nelle loro mani, che non volli nè fermarmi, nè

prender terra, nè gettar l'ancora, ma continuai a correre cinque intieri giorni, durante i quali il vento mi
fu propizio ; in capo al qual tempo divenne ostro.
Conchiusi allora che. se io era inseguito da qualche
bastimento di Salè, cesserebbe di darmi la caccia. Mi
arrischiai dunque di avvicinarmi alla costa, e gettai

l'ancora alla foce d'un piccolo fiume, del quale non
sapeva il nome. Non vidi essere vivente, nè mi curai
d'incontrarne ; solo avea estremo bisogno di acqua
fresca. Alla sera entrammo in quella piccola baja, ed

ivi risolsi di gettarmi a nuoto appena fosse notte per
riconoscere il paese. Ma quando l'oscurità fu completa,
sentimmo un rumore così spaventevole, causato dagli
urli e dai ruggiti di alcune bestie feroci, che il povero

ragazzo poco mancò non morisse di spavento, e mi
supplicò di non sbarcare se non a giorno fatto. M'arresi alla sua preghiera, poi gli dissi :
No, Xuri, non voglio sbarcare ora ; ma pure aggiunsi, il giorno potrà farci vedere degli uomini che
dobbiamo temere al pari di queste bestie feroci.
- Allora, rispose ridendo, noi tirare fucilate ed essi
-

scappare .

Io era contento di vedere ch'egli aveva coraggio, e

per meglio disporlo, gli diedi un bicchierino di liquore.
Dopo tutto, il parere di Xuri era buono, e ne tenni
conto ; gettammo la nostra piccola ancora e stemmo

-

27

tranquilli tutta la notte; dico tranquilli, non essendo stato
possibile di dormire, perchè non stemmo molto a vedere degli animali di straordinaria mole e di diverse
specie, ai quali non sapevamo qual nome dare, chè discendevano verso la riva e precipitavansi nell' acqua ove
si lavavano e guazzavano per rinfrescarsi, emettendo
grida si orribili, che in vita mia non mi ricordo d'averne uditi di simili .

Lo spavento di Xuri era estremo, e per non dir
bugia io non ne andava esente. Ben peggio si fu quando

sentimmo che uno di quei grossi animali s'avvicinava
nuotando al nostro battello ! Invero, non potevamo
vederlo ; ma era facile l'indovinare, al rumore delle
sue nari, che doveva essere un animale smisurata-

mente grosso e furioso. Xuri opinava che fosse un
leone, e poteva non ingannarsi ; il povero ragazzo mi
supplicava di levar l'ancora e fuggire a forza di
remi ; ma io gli risposi che non era necessario, mentre
avrebbe bastato lo scostarci un poco, giacchè il leone
non avrebbe potuto seguirci molto lontano. Non appena
finii di parlare, scorsi l'animale che non si distava da

noi più di quattro tese, e n'ebbi un po' di spavento ;
corsi all'entrata della cabina, presi il fucile e lo scaricai contro la fiera, che diè di volta e tornò alla

riva. Impossibile il descrivere le terribili grida e gli
urli che s'alzarono dalla riva al rumore del fucile,

e posso credere che quegli animali non avessero mai
sentito nulla di simile. Mi persuasi di non dovermi
avvicinare alla spiaggia di notte : veramente non credevo
di esser sicuro nemmanco sbarcando di giorno, perchè,
cadere in poter dei selvaggi o fra gli artigli delle
tigri e dei leoni, mi sarebbe stato del pari funesto.

Noi però eravamo costretti di prender terra per

-

28

cercar l'acqua dolce; ma qual momento e qual luogo
trovare ? Xuri mi disse che se io lo lasciava andar a

terra con una giarra, promettevami di trovar l'acqua,
se ve ne fosse, e riportarmene. Gli chiesi perchè volesse
andarci, se non sarebbe stato meglio che vi andassi
io stesso, e rimanesse egli a bordo. Mi rispose con tanto
affetto, che mi sentii il dovere d'amarlo :

Se i selvaggi uomini vengono, essi mangiano me
e potete salvar voi.
Ebbene, risposi, caro Xuri, andremo assieme ; se
troviamo i selvaggi, gli uccideremo.
Indi gli diedi da mangiare un pezzo di biscotto, gli
feci bere un bicchierino di liquore, fermammo il battello
a una distanza conveniente dalla riva, e scendemmo a
-

terra, muniti delle armi e di due giarre.
Io non osava allontanarmi dal battello fino a perderlo di vista per timore che i selvaggi non discendessero dal fiume coi loro canotti ; ma il giovinetto, avendo
scoperto una macchia circa un miglio più addentro
nelle terre, vi corse frettoloso; alcuni momenti dopo
lo vidi ritornare a gambe levate. Mi figurai che fosse
inseguito da qualche selvaggio, o spaventato da una
fiera : corsi ad incontrarlo ; ma quando gli fui vicino
vidi penzolare dalle sue spalle una bestia da lui uccisa

simile ad una lepre ; la carne era molto buona e fummo
contenti ambedue ; Xuri principalmente per aver trovato dell'acqua senza veder i selvaggi, e fu appunto
per darmi quella buona notizia che egli era ritornato
correndo.

Vedemmo poi che non era necessario metterci tanto
in pena per aver dell'acqua, perchè la marea s'alzava
poco nel fiume, e quando era bassa, l'acqua era dolce
un po' prima della foce ; noi empimmo le giarre, man .

-

29

giammo il lepre, e ci disponemmo a riprender la nostra
corsa senza aver trovato colà nessuna traccia di creatúra umana.

Siccome io aveva già fatto un viaggio a quella
costa , sapeva che le isole Canarie e quelle del Capo
Verde non erano lontane. Non avendo però gli istrumenti adatti a prendere la latitudine, e nulla suggerendomi la memoria sulla posizione di quelle isole, io
non sapeva qual direzione prendere ; sperava però che,
seguendo la costa fin che fossi giunto dove gli Inglesi
fanno il loro commercio, avrei incontrato qualcuno dei
loro bastimenti che ci avrebbe ricoverati.

Per quanto posso giudicare dai miei calcoli più
esatti, il luogo ove ci trovavamo doveva essere quella
regione che, posta fra le terre dell'imperatore del
Marocco e la Nigrizia, è intieramente deserta ed abitata da bestie feroci. Vi furono un tempo dei Negri
che l'abbandonarono per ritirarsi più verso il mezzodi
per timore dei mori; questi non ebbero gran premura
di stabilirsi a cagione della sua sterilità, e ciò che
poteva del pari tener lontani questi e quelli, è il
numero sterminato di tigri, di leoni, di leopardi e
d'altri animali feroci che infestano il paese in guisa
che i mori ci vanno soltanto per cacciare, in com-

pagnia di due o tremila uomini. Infatti, nell'estensione di cento miglia circa, vedevamo di giorno vastissimi deserti e di notte non sentivamo che urli e
ruggiti.

Più d'una volta mi parve di vedere il Picco dell'Isola di Teneriffa, una delle Canarie. Aveva gran

voglia di prendere il largo ; sperando di poter giungervi ; m'avventurai due volte ; ma i venti costantemente contrari ed il mare troppo gonfio per il mio

-

30

piccolo bastimento, mi costringevano a tornar indietro.
Mi rassegnai a costeggiare.
Intanto che si navigava in tal modo, fummo sovente

obbligati di andare a terra per procurarci dell'acqua :
una volta, fra le altre, di buon'ora noi venimmo a

metter l'ancora su di una piccola punta; e siccome
la marea s'alzava, attendemmo tranquillamente che
si portasse più avanti. Xuri, la cui vista, a quanto
pareva, era più acuta della mia, mi disse a bassa voce
che noi avremmo fatto meglio di allontanarci dalla riva,

poichè, proseguì egli, non vedete lo spaventevole mostro steso ed addormentato alle falde di quel monticello ?

Guardai dalla parte ch'egli mi additava , e vidi
infatti un formidabile mostro ; era un leone di grossezza enorme, sdrajato sul pendio d'un masso, in una
fessura che lo metteva all'ombra .

- Xuri, diss'io allora, va a terra e uccidilo.

A queste parole lo spavento si dipinse sul di lui
volto, e così mi rispose :
Io uccider lui ? Povero me ! lui mangiar me
-

in un boccone.

Non insistei di più, ma gli dissi di non far rumore. Noi avevamo tre schioppi ; incominciai a pren-

dere il più grande, grosso quasi come un moschetto,
vi misi una buona carica di polvere ; tre grosse palle,
e me lo posi d'accanto ; ne presi un altro che caricai
a due palle, ed infine il terzo in cui introdussi cinque

pallini. Indi, prendendo quello che era stato caricato
pel primo, con attenzione presi di mira la testa dell'animale : ma, siccome egli era sdrajato in guisa che

una delle sue zampe passavagli al di sopra del muso,
le palle lo colpirono vicino al ginocchio e gli rup

-

31

-

pero l'osso della gamba. Egli s'alzò dapprima urlando,
ma sentendosi rotta la gamba , ricadde , indi si rialzò
ancora ruggendo con gran forza.
Restai alquanto sorpreso di non averlo colpito nella
testa , onde, afferrato subito il secondo schioppo , sebbene la belva già incominciasse a rizzarsi , le scaricai

contro un altro colpo ferendola nella testa, ed ebbi la
soddisfazione di vederla cadere e dibattersi negli ultimi sforzi dell'agonia .
Allora Xuri prende animo e mi chiede di lasciarlo

andare a terra; avuto il mio permesso, si getta in
mare senza titubanza; tenendo con una mano un piccolo schioppo, e nuotando coll' altra fino alla riva si

avvicina all' animale , ed appuntandogli all' orecchio la
canna dell'arma, scarica un terzo colpo che l'uccide.
Questa spedizione in vero ci divertiva, ma non ave-

vamo niente da mangiare, e mi doleva d'aver gettato
tre cariche di piombo e di polvere per un animale
buono a nulla . Ciononostante Xuri disse che ne voleva

cavar qualche cosa. Egli dunque venne a bordo e pre-

gommi di dargli la mia accetta. Io gli domandai cosa
volesse farne.

Io tagliar la testa a lui, mi rispose.
Ma tale impresa superava le sue forze, per cui do-

vette accontentarsi di tagliargli una zampa , che mi
portò di mostruosa grossezza .
Perciò io riflettei che la sua pelle avrebbe potuto
essere buona a qualche cosa ; per cui mi risolsi a scor-

ticarlo. Io e Xuri adunque ci ponemmo all'opera ; ma
Xuri era quello di noi due che vi riesciva meglio ,
poichè dal canto mio era molto impacciato.
Quest' operazione ci tenne occupati tutto il giorno ,
ma riuscì completamente , ed avendo steso il cuoio

-

32

-

sulla nostra cabina , il sole disseccollo in due giorni ,
ed io ne servii poscia per materasso.

Dopo dieci giorni ancora di navigazione, mi accorsi
che le rive erano abitate, vedendo in due o tre luoghi
degli uomini negri e ignudi che stavano a vederci passare. Io desiderava di sbarcare ed andare da loro ; ma

Xuri, che non davami che buoni consigli, me ne dissuase ; ad onta di ciò , vogavamo verso terra allo scopo
di poter parlare con essi.

In quel momento i selvaggi si misero a correre
lungo la spiaggia : osservai che non avevano armi, eccettuato uno che portava un bastoncello, da Xuri detto
una lancia che essi sapevano scoccare benissimo e
destramente. Perciò io mi tenni a rispettiva distanza ,

e parlai loro a segni nel miglior modo che potei, dimandando dei cibi ; mi fecero cenno di fermare il
battello mentre andavano a cercarne .

Ammainammo la vela. Due di quegli uomini s'internarono un poco , e in meno di mezz' ora furono
di ritorno. Essi portavano due pezzi di carne e del

grano ; ma noi non sapevamo nè che qualità di carne
nè che qualità di biada fosse quella roba ; ad onta di
ciò eravamo però dispostissimi ad accettare le provvigioni ; trattavasi solo di sapere qual modo adoperare
onde averle poichè non mi garbava punto d' andarle
a prendere a terra , ed essi dal canto loro avevano
paura di noi. I selvaggi allora adottarono un metodo
buono per ambedue le parti ; avvicinarono alla riva
quanto volevano darci , e posto il tutto in terra , ritiraronsi e si tennero lontani, finchè noi ebbimo ripor-

tato le vettovaglie a bordo ! indi ritornarono alla riva
ove trovarono una bottiglia di liquore che io aveva
lasciato in pagamento dei loro viveri , e le nostre

33

-

-

giarre, che essi empirono d'acqua e che colla stessa
precauzione andammo a prendere.
Così provvisto, spiegai la vela e continuai la mia
corsa verso il mezzodi per undici giorni circa, durante
i quali non sentii la menoma voglia di avvicinarmi a
terra. In capo a qualche tempo vidi che il continente
allungavasi molto nel mare ; era precisamente in faccia
a me, a quattro o cinque leghe di distanza ; il mare

era tranquillissimo, ed io feci un gran giro per poter
arrivare alla punta. Ottenni il mio scopo, e quando
fui ad essa vicino, io era a due leghe dal continente,
vedendo distintamente altre terre dalla parte opposta.
Allora conchiusi cio che era infatti, cioè che io aveva
da un lato il Capo Verde e dall' altro le isole che ne

portano il nome. Però io non sapeva ancora da quale
delle due parti avessi dovuto volgermi, poichè, se
s'innalzava un vento un po' forte, io avrei potuto trovarmi lontano anche da quei luoghi.

V.

Arrivo e soggiorno al Brasile.

Questa indecisione mi mise in pensiero.

Entrai nella cabina, lasciando a Xuri la cura del
timone, e mi sedetti. Ma ad un tratto il giovinetto
gridò :

Padrone, padrone, io vedo un vascello alla vela.
E pareva tanto spaventato da non potersi contenere, poichè egli era tanto semplice da credere che fosse

34

-

-

un bastimento mandato dal suo padrone per inseguirci,
quand'io invece era persuasissimo che la distanza nostra da quei luoghi era tale da assicurarci interamente

che non v'era più nulla a temere. Io escii precipitosamente dalla cabina, e non solo vidi il vascello, ma

conobbi pure che era portoghese. A prima giunta lo
presi per uno di quelli che fanno il traffico dei negri ,
sulla costa di Guinea ; ma quando ebbi osservato quale
strada egli teneva, mi convinsi tosto che andava altrove, e non voleva avvicinarsi di più a terra. Perciò,
io feci forza di remi e di vela per internarmi in alto

mare allo scopo di chiarire la cosa, se era possibile.
Dopo aver fatto ogni sforzo, m'accorsi che non avrei

potuto arrivare fino a loro, e che essi passerebbero
oltre prima che io avessi potuto far qualche segno.
Ma nel punto che io aveva esauste tutte le risorse

dell'arte mia per accelerare la corsa, ed incominciava
a disperare, parve che mi avessero scorto coi loro
cannocchiali, e che, prendendoci per un battello di
qualche bastimento europeo naufragato, ammainassero
alcune vele per darne il tempo di raggiungerli. Mi
sentii rincorare ; trovata a bordo una piccola bandiera, la sospesi a mo' di ciarpa alle nostre corde,
e per far loro capire che io era in pericolo, tirai un
colpo di schioppo. Essi videro benissimo l'uno e l'altro,
poichè dopo mi dissero che ne avevano veduto il fumo,
quantunque non avessero sentito il colpo. A questi
segnali ammainarono le loro vele, ed ebbero la pietà di
fermarsi per me, in modo che tre ore dopo era vicino a loro.

Mi domandarono in portoghese, in ispagnuolo ed in
francese chi fossi ; ma io non comprendeva nessuna

di quelle tre lingue. Infine un marinaio scozzese, che

-

35

-

era a bordo, mi volse la parola. Gli risposi che io era
di nazione inglese e fuggito dalla schiavitù dei Mori di
Salè. Allora m'invitarono a bordo e mi ricevettero

generosamente con quanto m' apparteneva.
La gioia che provai nel vedermi finalmente tolto da
una condizione si miserabile e disperata è indescrivibile. Anzitutto offersi al capitano del vascello quanto

possedeva in segno di riconoscenza; ma egli fu abbastanza generoso da non accettar nulla, e dichiarommi

che tutto il mio mi sarebbe riconsegnato al Brasile,
« poichè, egli disse, salvandovi la vita, ho fatto solo
quanto sarei contento che fosse fatto a me, e chi sa
che anch' io non sia destinato a subire la stessa sorte ;

oltre che, dopo avervi condotto in un paese molto
lontano dal vostro, come lo è il Brasile, se vi pren-

dessi quanto avete, vi esporrei a morire di fame, e
non farei altro che togliervi la vita che vi ho data.
No, no, proseguiva egli, signor inglese, vi ho accolto
per pura umanità; questi oggetti vi serviranno a comperare di che vivere ed a procurarvi i mezzi di ritornare al vostro paese. »

Tanto quest'uomo apparve caritatevole nelle offerte
che mi fece, altrettanto si mostrò scrupoloso ed esatto

nell' adempirle; proibi a tutti i marinai di toccare la
benchè minima cosa di mia proprictà; indi prese il
tutto in deposito, dandomene un preciso inventario,
perchè potessi riaverlo, non eccettuate neppure le mie
tre giarre di terra.

In quanto poi al mio battello esso era buonissimo,
ed egli il conosceva ; perciò mi propose di comperarlo pel servizio del bastimento, e domandommi che
prezzo ne esigeva; allora gli risposi, che siccome era
stato tanto generoso in ogni cosa a mio riguardo, così

36

-

io voleva far nessun prezzo, e lasciava egli arbitro di
darmi quanto credeva ; sul cui affare mi propose di

farmi di suo pugno un'obbligazione di ottanta monete
d'oro del valore di quasi una lira sterlina d' Inghil-

terra cadauna, pagabili al Brasile, aggiungendo che
quando vi fossimo giunti, se qualcuno me ne offrisse
di più, ne terrebbe conto. Oltre a ciò m'offerse altri

sessanta monete d'oro pel ragazzo Xuri ; ma mi doleva
d'accettarli, non perchè non fossi contento di lasciarlo
al capitano, ma perchè non poteva risolvermi a vendere

la libertà di quel povero ragazzo che mi aveva tanto
fedelmente aiutato a ricuperare la mia. Misi a parte

il capitano dei miei scrupoli, ed egli confessommi che
li trovava giusti ; mi propose per espediente che egli
gli farebbe un'obbligazione colla quale avrebbe dichiarato di lasciarlo libero dopo dieci anni. Ad un tal patto
rimisi Xuri al capitano, e tanto più volontieri, perchè
il giovane stesso accettava la proposizione.
Navigammo felicemente fino al Brasile, ed in capo
a ventidue giorni circa arrivammo alla baja d'Ognissanti.

Non saprei abbastanza commendare la generosità
colla quale mi trattò il capitano. Non volle nulla pel
mio viaggio ; dippiù mi diede quaranta ducati per la
pelle del leone ; ordinò che mi si restituissero i miei
effetti, e comperò tutto ciò che gli volli vendere, cioè
una cassa di bottiglie, due fucili e quanta cera restavami. Infine, da quanto possedeva, ricavai circa 200
pezzi d'oro. Con questa somma sbarcai al Brasile .

Poco tempo dopo, il capitano raccomandommi ad
un onestissimo uomo, pari a lui, che possedeva una
piantagione ed una fabbrica di zuccaro. Vissi qualche

tempo in casa sua, e così m'instruii sul modo di

37-

coltivare la canna e di fare lo zuccaro. Ora, vedendo

in quale agiatezza vivessero i piantatori, e con che facilità facessero fortuna, risolsi se potevo ottenere una
licenza, di stabilirmi in quel paese e diventare piantatore anch'io come gli altri , proponendomi nello
stesso tempo di cercare il modo di togliere da Londra
i denari che vi avevo lasciati, ed impiegarli a migliorare
il mio stabilimento. A tale scopo mi provvidi di lettere

di naturalità, mediante le quali potei comperare del
terreno vergine, per quanto me lo permetteva la mia
borsa. Indi formai un progetto per la mia piantagione
e per lo stabilimento, in proporzione l'uno e l'altro ai
fondi che io aspettava dall'Inghilterra.
Aveva un vicino portoghese, nato a Lisbona da genitori inglesi, che si chiamava Wels, ed i suoi affari
erano presso a poco nella stessa posizione dei miei. Lo
chiamo mio vicino perchè la sua piantagione confinava
colla mia, e perchè andavamo di buon accordo. Piccoli
erano i nostri capitali, e per vero dire in due anni
piantammo solo il bisognevole per campare la vita. Ma

in capo a questo termine cominciammo a fare progressi,
e la nostra terra diventata tanto fruttifera, che nel

terzo anno piantammo del tabacco, ed ebbimo pronto
l'anno dopo un gran pezzo di terra per ciascuno, atta
a ricevere canne di zuccaro l'anno appresso. Ma noi

avevamo bisogno d'aiuto, ed io sentiva più che mai
quanto era stato il mio torto di disfarmi del ragazzo
Xuri.

Ma ahimè ! non è a maravigliarsi che avessi fatto
una cattiva cosa ; non faceva mai nulla di bene ! Non

vedeva nessun rimedio al mio male, fuorchè il proseguimento del continuo lavoro ; così io mi dava ad
un'occupazione molto diversa dalla mia inclinazione e
Robinson Crusoè .

Vol. I

3

38

-

-

totalmente contraria al genere di vita che faceva la

mia delizia, e pel quale aveva abbandonato la casa
paterna. Spesso diceva fra me e me : - Cosa mi serve
l'aver attraversato vasti mari, Paver percorso più di

mille e seicento leghe ? Non poteva fare in Inghilterra
quel che faccio qui, lavorare presso i miei parenti ed
-

amici tanto bene che fra stranieri e selvaggi ?

Si

vede che io rifletteva sulla mia condizione non per
altro che per affliggermi. Non aveva che il mio vicino
col quale poter conversare di tempo in tempo ; non

si poteva far nulla in casa mia fuorchè col mio lavoro, e parevami di vivere come uomo naufragato
in un'isola deserta, di cui fossi il solo abitante. Ma

quando gli uomini sono tanto ingiusti da paragonare
il loro stato presente ad un altro più cattivo, non è
egli equo che la Provvidenza li condanni a farne poi
un doloroso cambio, onde convincerli della loro passata
felicità coll'esperienza? e non meritava io di diventare

uno di quegli stessi uomini, ch'io mi immaginava potessero vivere miseramente in un'isola deserta, poichè era abbastanza ingiusto da paragonare lui a me,
nello stato di vita in cui mi trovava allora, e nel quale
non aveva che a perseverare per diventare ricchissimo
e felice ?

Il capitano che m'aveva accolto nel suo bastimento
era sempre il mio affezionato amico. Stette all'ancora
tre mesi, e per caricare il suo vascello e per fare i pre-

parativi del viaggio. Un dì che io gli parlava del piccolo
capitale da me lasciato a Londra, egli mi diede questo
saggio avvertimento : - • Se volete darmi una lettera
diretta alla persona depositaria dei vostri danari in

Londra, con ordine di mandarlo a Lisbona, dopo averlo
convertito in mercanzie convenienti a questo paese, vi

- 39

-

prometto, se Dio m'assiste, di portarveli al mio ritorno ;
ma siccome le cose umane sono sempre soggette a vi-

cissitudini e contrattempi, vi consiglio di chiedere so-

lamente cento lire sterline, la metà, a quanto sento, del
vostro capitale e di arrischiarla in un primo tentativo,
affinchè, se il risultato è buono, possiate far venire il
resto per la stessa via; se all' incontro avete la sfortuna di perderla, avrete ancora l'altra metà per un
caso di bisogno . »

Non potevo far di meglio che seguire il consiglio.
Scrissi alla vedova del capitano una relazione esatta
delle mie avventure colle istruzioni necessarie per
farmi avere il denaro. La vedova, non solo contenta

di mandarmi il denaro mio, vi uni del proprio venticinque sterline pel capitano portoghese, in riconoscenza
del suo procedere a mio riguardo. Le cento lire ster-

line, convertite in mercanzie d' Inghilterra, furono spedite a Lisbona al capitano, e questi me le portò felicemente al Brasile .

Quale non fu la mia gioia all'arrivo di quel bastimento ! Reputai bell'e fatta la mia fortuna.
Le venticinque sterline avevano servito al capitano
a salariare per me un servitore per sei anni; me lo
condusse senza voler accettar nulla da me, fuorchè
un po' del mio tabacco.

Essendo le mie mercanzie manifatture d'Inghilterra,
come panni, stoffe ed altre cose cercate nel Brasile,
potei venderle a prezzo elevato, in guisa che quadruplicai il valore del primo carico, e mi vidi in quei
giorni in posizione migliore del mio povero vicino ;
quanto alla piantagione , comperai uno schiavo negro,
e presi al mio servizio un europeo, oltre a quello che
il capitano mi aveva condotto da Lisbona.

-

40

-

Ma il cattivo uso che facciamo della prosperità è
non di rado la fonte dei nostri maggiori mali: io ne
feci esperienza. Nell' anno seguente cavai gran frutto
dalla piantagione. Cinquanta grossi rotoli di tabacco,
oltre a quello venduto per provvedere a'miei bisogni,
e questi cinquanta rotoli del peso di più di cento libbre
cadauno, erano ben confezionati e bell'e pronti pel
ritorno della flottiglia di Lisbona. Allora, vedendo che
i miei affari e le mie ricchezze aumentavansi del pari,
cominciarono a trottare nella mia testa mille progetti.
S'io avessi voluto continuare in quel genere di vita
poteva arricchirmi di più ed essere felice ; all'incontro,
cedendo alla sfrenata passione di correre pel mondo,
stava per aumentare il numero dei miei errori e for-

nire così maggior materia ai rimproveri che avrei potuto farmi un giorno.

Nei quattro anni ch'io già mi trovava al Brasile, era
divenuto l'amico dei miei compagni di piantagione e
de'mercanti di San Salvador, nostro porto di mare ; nei
nostri incontri io aveva già loro parlato de' miei due

viaggi alla costa di Guinea, del modo di fare la tratta,
e della facilità con cui potevansi avere la polvere d'oro,
i denti d'elefante e altre cose preziose, e, ciò che più
monta, negri in gran numero, tutto per dei nonnulla,
come lettucci, chincaglierie, coltelli, uccelli, scuri, specchi e altre mercanzie di niun conto.

Io era ascoltato attentamente, in ispecial modo sul-

l'articolo della compera dei negri, giacchè, essendosene
il governo portoghese riserbato il monopolio, erano
rari molto e carissimi al Brasile.

Una mattina tre piantatori vennero a trovarmi e mi

dissero di volermi proporre cosa che richiedeva secretezza. Io promisi loro il silenzio, e dopo questo

-

41

-

preliminare mi dichiararono avere stabilito di equipaggiare un bastimento per la Guinea all' insaputa
del governo, che al pari di me tutti avevano le loro
piantagioni, e che il bisogno di schiavi era assoluto ;
il loro progetto era di procurarsene e distribuirli poi
nei propri possedimenti. Mi pregarono di andar a bordo
del loro vascello in qualità di sopraccarico o capo com-

messo, per aver cura di quanto concerneva i contratti
sulla costa di Guinea; mi dissero che nella divisione

dei negri avrei avuto una porzione eguale a quella
degli altri, e sarei stato dispensato di fornire la mia

quota pel capitale necessario all' impresa, che sarebbe
stata la sola di tal natura, ove avesse avuto buon esito.

Impossibile fu per me il resistere a quell'offerta, come
allorquando non aveva potuto reprimere gli strava-

ganti desiderii che resero vani tutti i buoni consigli di
mio padre. Dissi loro ch'io accettava molto volontieri
se volevano incaricarsi della cura della mia piantagione durante la mia assenza. Tutti me lo promisero
e vi si obbligarono per iscritto.
Quando il vascello fu equipaggiato, imbarcate le
mercanzie e ogni cosa disposta, come era stato stabilito fra me ed i soci, io andai a bordo per mia sfortuna il 1.º settembre 1649, anniversario del giorno in
cui mi era imbarcato a Hull otto anni prima.

